---
title: '2015长春赛区总结（其实是流水账'
date: 2015-10-21 03:33:00 +0800
permalink: /posts/cnblogs-4896591/
excerpt: '10月16日呐，这是人生第一次区域赛呀！好激动好激动！去呢，是坐火车到重庆，然后重庆坐灰机到长春。由于火车票是16号早上9点，而且那天有CF，就直接通宵了！通宵肝了CF，涨了60分，写完题解就坐着妈妈的车，滚去火车站了= =感谢妈妈给窝准备的N瓶水和K瓶牛奶，在机场由于是液体，就全扔了……火车'
comments: true
share: false
related: false
source: '博客园'
original_url: 'https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/4896591.html'
legacy_categories:
  - 'A 人生经验'
---

<div class="article-brief" markdown="1">
旧文迁移：本文最初发布于 [博客园 qscqesze](https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/4896591.html)，原分类：A 人生经验。
</div>

10月16日

呐，这是人生第一次区域赛呀！好激动好激动！

去呢，是坐火车到重庆，然后重庆坐灰机到长春。

由于火车票是16号早上9点，而且那天有CF，就直接通宵了！通宵肝了CF，涨了60分，写完题解就坐着妈妈的车，滚去火车站了= =

感谢妈妈给窝准备的N瓶水和K瓶牛奶，在机场由于是液体，就全扔了……

火车上睡啊睡，睡啊睡，飞机上睡啊睡，睡啊睡。

下长春，晚上9点，一阵冷风吹醒，冻成傻逼辣……

和柱爷他们会合之后，就滚去酒店睡啊睡。

10月17日

第二天

睡到11点，然后滚去东北师范的食堂吃饭辣。

哇，好多妹子！哇，好多妹子！

路上好多妹子啊！

吃完饭，然后去打热身赛了。

热身赛时候，我们队在认真的做题

没有在看热身赛妹子，绝对没有在看热身赛妹子。

三个人认认真真的把四道题全部嘴炮完了，但是就写出一道题，有两道题在调试，感觉再给窝一小时，四道题应该都能AC

但是！啥都没测……

学长的嘱咐全忘了QAQ

教练问我测了什么的时候，窝说全测了！（其实啥都没测

于是赶紧在半夜的时候，问了问学长，他们测了哪些QAQ

哦，中间网友面基了一下！

晚上滚去队友房间，做了场BC，涨了80分！

10月18日

早早的滚去赛场，然后和志愿者妹子搭讪（误

讲道理，志愿者妹子很萌（误

在正式比赛开始前15分钟，主办方就允许我们动电脑了，窝们就让队友Xiper把线段树模板抄上去，因为感觉这个比较常用吧

然后他抄呀抄，我就和Chenxh之间互相吹牛，互相奶来奶去，事实证明，都是毒奶。

Xiper抄完代码，然后电脑就死机了……死机了…… 方的不行……

在比赛开始后三分钟，电脑重启好了……

期间我把A题读完了，窝以为A题应该是一个签到题，就在想啊想

然后坐窝斜对面的东北大学拿了L题一血，这道题Chenxh很快就读完了，就是给你一个堆正方体，让你求表面积

但是Chenxh把exclude看成了include，导致没过样例，我再读了一发才过样例的，交题，WA= =，然后反应过来是自己没有memset，然后AC了

期间Xiper把F题嘴炮了，上去几分钟就拍完了，交了就AC了（我至今不知道题意是啥= =

然后G题，窝读的，是给你n个整点，让你判断能不能构成正多边形，Chenxh说只用判四边形就好啦，窝想了想，感觉可能有奇葩数据吧，为了求稳，就去抄凸包版去啦

抄啊抄，抄了100行模板，然后瞎搞搞就AC了。

然后，这时候窝一抬头，卧槽，窝们队现在居然是金牌

然后就开始切J题了，(ai+aj)^ak的最大值，数据范围1000，时限9s。窝第一想法就是瞎n3暴力，队友说，”你是傻逼吗，怎么可能暴力。“

然后三个人就开始无尽的卡题之旅，居然TM三个人都没看出来这是一个字典树……

在想出这是一个字典树之前，我们交了三个wa代码：分段瞎爆，秘之贪心，无聊分治……

窝当时整个脑袋都浆糊了，因为卡题。因为这道题好多队都过了，方的不行。

我们队从金牌掉到了铜牌区。

然后Chenxh说：“让我来拍，你们两个一边去，不要打扰我，一边去……。”QAQ

然后Chenxh拍了一个字典树交上去AC了

真是蠢，这道题模型裸的不行，我们队居然没看出来，这道模型题就是我们新生训练时候的一道题……

就是弱

在Chenxh拍题的期间，窝在纸上手写了A题的代码，Xiper在纸上手写H题代码，窝A题是一个愚蠢的贪心，Xiper在猜H题的DP方程

然后Chenxh AC字典树那道题后，只剩下 一个半小时了吧

窝就去写A题了，窝拍了半小时吧，然后居然没过第三个样例，手推了推，感觉好像是自己代码错了？

但是这时候Chenxh和Xiper已经嘴炮AC了E题，三分搞一搞就好了

然后我就把电脑让给他俩了，窝就挂机了= =

然后我们队，就开始无尽的卡精度之旅了……

到死都没过精度。

然后傻逼铜牌收场，果然没有打破第一年出去只能拿铜牌的魔咒……

总结一下：

我们队果然切傻逼题是金牌水平，切那种模型裸的不行的题很猛，然而并没有什么卵用，模型稍微难一点，就卡死了，可能和队伍平时套版比较多的习惯有关吧

数学、图论，整个队伍完全无力，根本切不动，只能干看着……

在做比赛的过程中，我有时候会想我们队在线下做的话，或者单挑的话，感觉至少不会比这次组队成绩差吧。

有时候，有一种1+1+1 <=1 了的感觉

大概是经验不够吧？做的大比赛太少了。

其实就是太弱了，弱的不行，回去得好好努力啦（滚回去复习半期考试！

然后回酒店打了一晚上的风暴英雄……

10月19日

去见高中同学辣，高中同学拉着我跑了长春各大高校溜了一圈（看妹子

然后去吃奇怪的生鱼片，沾着窝以为是酱油的芥末差点死掉了……

下午滚回酒店和队友又互相奶来奶去，然后打风暴ToT

10月20日

坐飞机灰上海，睡啊睡

坐飞机灰成都，睡啊睡

然后发现到学校已经凌晨2点了，滚不回寝室辣

然后就滚去网吧通宵，顺便敲下这篇文字，然后睡啊睡（或者褪游戏……

## 往者不可谏,来者犹可追

米娜桑，加油辣，窝已经死了，你们可要活下来啊！
