---
title: '九月回顾 这篇文章和ACM毫无关系= ='
date: 2015-04-23 18:50:00 +0800
permalink: /posts/cnblogs-4451427/
excerpt: '其实不只是九月的回顾吧，我大概想把暑假到现在10.01发生的啥事儿都说下吧~ 嗯，我是一个比较沙茶的人，不过运气比较好吧。 高中啊，这个谈起来话就长了，在校什么风采之星大赛上，我认识了个妹子，当时感觉我有种喜欢的感觉，于是整天都盼着见到她啥的，反正就感觉像是少女心泛滥，不过我比较屌丝，就没事.'
comments: true
share: false
related: false
source: '博客园'
original_url: 'https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/4451427.html'
legacy_categories:
  - 'A 人生经验'
---

<div class="article-brief" markdown="1">
旧文迁移：本文最初发布于 [博客园 qscqesze](https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/4451427.html)，原分类：A 人生经验。
</div>

其实不只是九月的回顾吧，我大概想把暑假到现在10.01发生的啥事儿都说下吧~
 
 嗯，我是一个比较沙茶的人，不过运气比较好吧。
 
 高中啊，这个谈起来话就长了，在校什么风采之星大赛上，我认识了个妹子，当时感觉我有种喜欢的感觉，于是整天都盼着见到她啥的，反正就感觉像是少女心泛滥，不过我比较屌丝，就没事儿呆呆的看着她，啥都不干。
 

 
结果后来发现那个人貌似一直在勾搭我班班长雨披的样子，反正也不知道是雨披勾搭她呢，还是她勾搭雨披呢，反正知道这件事儿之后就各种不爽还是啥的。雨披貌
似知道我不爽之后，就貌似做了件事儿，就约那个妹子出来看电影，然后他不去，让我去。当时我想了想，这不是更傻吗，于是我也果断不去。结果就貌似妹子一个
人在电影院门口，在冷风中等我/雨披的到来……
 
 其实我还是努力过，那个妹子是个学霸，反正一直坐年级第二的样子，我还是为了这个认真学习过一段时间，巅峰水平自认为还是有年级前10左右的样子。也因为此和她同时去了学校开办的某精品实验班，可惜雨披也去了……
 
 在那个精品实验班我也是呆呆的看着她，默默听课的感觉，青春大概就感觉就是这样吧。大概一个月之后，她就主动退出 了这个班……不会是因为发现我这个hentai一直看着她吧……
 
 对了，她是那个班的班长，之后她滚了，班长位置就空出来了，于是我就继承了班长的位置~
 
 想想虽然看不见她了，但是我能成为班长，感觉还是蛮开心的……
 
 现在想了想，怪不得孤独一生……
 
 后来渐渐就发现了那个妹子其实并没有我想的那么好，于是就渐渐淡了，就没啥感觉了，反正那个妹子从认识到现在，没和我说过10句话的样子
 
 唔，高考啊，我仍然记得高考那天，我中午躺在凯子的床上玩手机，晚上去学府上个网，结果貌似我个人觉得高考发挥还不错。
 

 
高考一考完，我就觉得我应该去学计算机，于是加了个成都逐风计算机社团~（群号：294056925，快来加吧~），这个社团超级和谐哦。六月份我好像就
一直在和群里面的人胡扯自己当时一点都不会的C语言，和原子蛋同学胡说八道，也在里面教育才入OI的方同学，以及MIT大神马学弟，告诫他们要趁着高中的
美好时光劲情勾搭妹子啥的，千万不要像学长我blabla现在只能和左手为伴。
 
 对了，在此我表示对原子蛋差2分滚浙大表示遗憾，也表示对原子蛋迷之自信，六个平行志愿只填一个的霸气感动……
 
 对了，按照时间顺序来说的话，接下来就应该说我为啥选择经济管理与电子工程复合培养实验班这个专业了。
 
 是与前文不同的，另一个妹子给我推荐的。
 
 没错，你没有听错，没想到我这个矮穷搓也有妹子推荐这个环节吧！！
 
 既然是妹子推荐的，我就义无反顾的填了，尽管最后向我推荐这个专业的妹子大概离我5000km的地方上学。其实我一直在怀疑，是不是她特别讨厌我，然后故意让我考到一个离她特别远的地方……
 
 对了，对这个妹子我收到过一次高考加油卡，唔，当时脑袋发热的时候，莫名其妙blabla就哒哒哒了。
 
 本来打算高考结束之后继续去收一张大学努力卡的，但是想了想，还是算了吧，咱不能耽误人家的美好前程。
 
 接下来是关于ACM的事儿了吧，关于这件事儿真是我运气好……
 
 其实我很早之前就知道有ACM这个东西了，大概是在高二高三的时候吧，那时候就淘了两本书，一本叫做算法导论，一本叫做c prime plus，不过由于自己懒或者没时间的关系，都没怎么看……
 

 
大概到6.20的时候吧，我在新生群里吼了一声，我想学ACM，然后王凯学长就冒泡了，说你去找许开强学长blabla吧，他在学ACM。然后我去找许开
强扯淡去了，然后在聊天中貌似就知道了电子科大暑假有个集训队blabla的，让我滚去参加试试。于是我就迷之加了UESTC-ACM这个群，很愉快的找
林伟平林队长勾搭到了杨鹏大大的电话。
 
 然后我赶紧发短信给杨老师，期间和杨老师对话内容省略(其实是我忘了)，反正我就是迷之获得了暑假集训的blabla的资格……
 
 然后我在和妹子去某湖泊上冲浪，去成都漫展摆摊，把美帝壕维基睡过之后，我就背上笔记本滚去电子科大了~
 
 第一天大概下午六点钟到的学校，然后一直折腾到晚上十点钟，找到了凯哥，然后在他宿舍蜗居了起来~
 
 我现在貌似记得我睡的床位是夏丹洋的，希望他不会 因为我睡过他的床而做噩梦。
 
 接下来2个月就是天天早上10点钟起床，吃个饭11点，然后滚去拍代码，考试考五个小时。两个月，让我从零基础大概到了现在熟练解决A+Bproblem了，感觉很是炫酷。
 
 唔，每次考试我的目标都是倒数第二，不过貌似最后我是倒数第四，还是蛮感动的，毕竟我七月份才开始学C，我一直都是这样安慰自己的……
 
 对了，我队友是个女汉子。她一旦发现代码出现迷之bug的时候就会开大暴走，愤怒咆哮，怒敲键盘，经典台词：“我要杀了他。”
 
 坐她旁边的我这时候就会浑身一抖，感觉她会跳起来打我一样……太吓人了……
 
 剩下还有啥没说的？
 
 唔，我现在脑袋已经混乱了，不知道说啥了……
 
 凑活看吧。
 
 PS：我网站还没解析成功，太蛋疼了。
 
 2014年10月2日 10:21:47
