---
title: 'CCCC 成都信息工程大学游记'
date: 2016-07-17 00:13:00 +0800
permalink: /posts/cnblogs-5677593/
excerpt: '晚上刷智障25人本，刷到深夜四点，然后迷迷糊糊8点钟起床上车睡觉，然后就到了信息工程大学。 然后开始抢衣服，抢完衣服就开始拍照。 对了，这个学校看了下地图，好小呀，不过妹子好多呀。 然后就被老师带进机房了。 老师问我：“现在离吃午饭还有一个小时左右，你们要不要参观一下呢？” 我说：“能在机房上'
comments: true
share: false
related: false
source: '博客园'
original_url: 'https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/5677593.html'
legacy_categories:
  - 'A水'
---

<div class="article-brief" markdown="1">
旧文迁移：本文最初发布于 [博客园 qscqesze](https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/5677593.html)，原分类：A水。
</div>

晚上刷智障25人本，刷到深夜四点，然后迷迷糊糊8点钟起床上车睡觉，然后就到了信息工程大学。

然后开始抢衣服，抢完衣服就开始拍照。

对了，这个学校看了下地图，好小呀，不过妹子好多呀。

然后就被老师带进机房了。

老师问我：“现在离吃午饭还有一个小时左右，你们要不要参观一下呢？”

我说：“能在机房上网吗？”

老师说：“可以可以。”

然后我们一行人就在机房玩黄金（石头）矿工了。。。。。。

然后就开始吃喝，75/人的一顿饭，感觉差商业街都差一个档次，怕是学校有什么PY交易。

然后就开始互相奶，什么柱爷怒拿12000，柱爷千秋万代，柱爷强的一逼，反正往神里面吹，不对，柱爷就是神。

然后柱爷就被我们奶死了。

比赛开始前，柱爷正在和他的女粉丝合照!

太强了！

太厉害了！

膜膜膜膜膜膜膜膜膜，羡慕。

然后开始比赛啦。

一点开L2，然后随便点了一道，哎呀，卧槽，这不是傻逼题吗，然后两分钟敲完，交了，哎哟，一发A，很强，我怎么会这么强。

然后一看，我是全场一血。。。。。。

卧槽，我真是太强了。。。。。。

然后我奶了自己一口，我觉得我很强，然后就被后面的题按在地上艹了……

为什么大家猜的结论都是一样的，但是我就只能得部分呢，尴尬。。。。

还有，满二叉树是什么呀。。。在下是经管学生，完全不懂。。。。题面能不能解释一下呀 QAQ

比赛过程略，就是啪啪啪，反正就莽嘛，都是傻逼题。

对了，重点是柱爷。比赛到一半的时候，我迷迷糊糊点开了榜。

吓傻了，柱爷以碾压的姿态全场第一，踩第二名50+分的样子，太强了。

当时感觉以柱爷无可匹敌的智商，这一万块钱拿定了，然后就可以打完比赛去商业街柱爷请客吃喝一波了。

简直人形推土机。

柱爷领跑了两个小时二十分钟，在最后十分钟被浙大的某个人干掉了。。。

。。。。

。。。。

太尴尬了。。。。

赛后采访柱爷，柱爷回答道,“全是傻逼题，但是我不想写。”

然后uestc这场CCCC比赛，卷了12000RMB+若干奖状+奖杯滚蛋。这下，集训队可以每人一个守望先锋了，很强！

晚上吃晚饭的时候，和成都信息工程大学的老师坐一桌，然后开始吹逼。

记忆最深的就是，“你们觉得编程重要呢，还是女朋友重要呢？”

“当然是编程呀！”天真无邪的我脱口而出。

。。。。

我的天，当然是女朋友重要呀！我是智障吗？

然后就结束了。

对了，忻老爷这种吃着碗里的，还看着锅里的，走之前要到了三个妹子的QQ号，真是太厉害了。。。。

“难道你们是来相亲的？？？？”

吃惊！

然后车上睡觉，滚回寝室开车。

End
