---
title: '第十四届电子科大校赛总结'
date: 2016-04-04 21:11:00 +0800
permalink: /posts/cnblogs-5352939/
excerpt: '电子科大校赛回忆录 早上呱唧呱唧8点起床，然后被秋实大哥叫去开机房大门…… 开完门就和一堆人吹了吹牛，然后帮着布置机房，就到11点了。 然后几个智障就聚众去商业街吃饭去了，吃的非常开心：老板端上来一道青菜，然后一人一筷子就没了，这时候我说：“这就相当于签到题，队友刚刚一读读完题，你就AC了，是'
comments: true
share: false
related: false
source: '博客园'
original_url: 'https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/5352939.html'
legacy_categories:
  - 'A 人生经验'
---

<div class="article-brief" markdown="1">
旧文迁移：本文最初发布于 [博客园 qscqesze](https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/5352939.html)，原分类：A 人生经验。
</div>

电子科大校赛回忆录

早上呱唧呱唧8点起床，然后被秋实大哥叫去开机房大门……

开完门就和一堆人吹了吹牛，然后帮着布置机房，就到11点了。

然后几个智障就聚众去商业街吃饭去了，吃的非常开心：老板端上来一道青菜，然后一人一筷子就没了，这时候我说：“这就相当于签到题，队友刚刚一读读完题，你就AC了，是不是很爽？“，话一说完，老板就端上来一个奇怪的蛋XX，非常大一盆，然后我们几个智障到死都没吃完这道菜 QAQ……

对了，吃到一半，guessever还过来奶了一口我们……

感觉比赛吃枣药丸。

然后呱唧呱唧就开始比赛了。

一开始读到了B题，Xiper啪啪啪就切掉了。

然后读到了F题，F题感觉是个智障题啊，并查集维护一下就好了，然后我抢过电脑啪啪啪就拍完了。诶，怎么过不了样例？

哦，我好蠢啊，应该是带权并查集。

然后我又啪啪啪，拍完了这道题，诶，怎么还是过不了……

这时候，发现我把题目想简单了，然后我就智障了，从一开始就把这道题想错了……

然后Chenxh抢过电脑，说G题是个傻逼数学题，exgcd乱搞一发就好了。

然后我和Xiper在想F题，想了想，诶，用优先队列随便bfs一下就好了嘛。

然后抢过来电脑，Xiper啪啪啪就拍完交上去AC了。

这时候Chenxh继续拍G题。

我去看了看I题，发现I题是个微积分题，作为一个数学智障，很方，问了问队友还记得三维积分那个式子吗？队友纷纷表示全部忘了。

然后我在绝望之中，翻了翻模板书，诶，怎么这儿有一个球冠公式？诶，我什么时候打印的这玩意儿？啪啪啪，抄上去就AC了。

在期间，Chenxh的G题wa了三发，我很方，感觉又回到了长春……

不行不行，我要拯救智障队，于是叫Xiper给我读了读题意，发现n才1e6，诶，不就傻逼暴力一发？

然后我上机花了3分钟，写了个暴力，然后交上去AC了……

这时候，我感觉我很强。

然后看了看A题，这不是个DP吗，n才5000，这不是告诉我，“快！快！直接离线打表吧。”

然后我和Xiper非常干脆的就写了个n^4的dp，发现这太慢了。

然后我躲在一边，思考了一下，就顺手优化了一维，然后花了3分钟打了一波表……

然后发现这个表和n^4dp打出来的表不一样，很方。

但是贯彻宁愿错一发，不愿错过任何一道题的原则，果断交了一波，然后就AC了……

这时候还有一个小时吧，Chenxh趁着我们写A的时候，把C题读完了，他说这道题是一个非常蠢的容斥，他公式都推出来了，就差AC了

然后Chenxh就和Xiper去BB那道C题了。

作为一个数学智障，我就去看J题了。

对了J题在之前是Xiper读过的，由于一开始我们就把试题撕了，而且J题题面比较长，他的样例在第二页，所以Xiper读题的时候，就看不了样例。

他给我说：“这道题就是给你十个矩形，问你能不能拼成一个大矩形。感觉就是一个瞎JB dfs的模拟题。”

然后我一看样例…… 沈TM的dfs…… 完全没有关系好吧！

看了看，就感觉是前缀和然后瞎扫一波就完了。

趁着Xiper和Chenxh怀疑人生的时候，把这道题写完了，拍完就过样例，感觉很稳，交，WA4……

诶，不可能啊，怎么会wa呢？

然后检查检查，到结束都没检查出来，我压根就没管可以从上面出界的问题……

然后五题就滚粗了……

总而言之，这次比赛感觉还是蛮蠢的，G题浪费了太多的时间，虽然不影响大局，但是弄的比赛的时候很方，就和SC2一开始人族跳死神一样，虽然没什么用，但是弄的人很烦……

C题和J题都比较可惜，只差一点点就AC了，都是差一个trick没有想到。

然后在欢天喜地中打出GG

比赛感觉和别人的差距并没有想象的大，后面看了看题，别人能够AC的题，所包含的知识点，我们队都知道，所以不着急，慢慢来就好了。

其实还是实力不足导致的，所以多写写题就好了，稳定发挥自己的实力就行了。

对了，前3个小时千万别让Chenxh拍代码，好方！任何一道题，都应该让队友知道题意，解释题意其实花不了多少时间的。

不过一等奖第一名和一等奖最后一名，都是一等奖嘛，233

我现在也是一等奖选手(≧▽≦)/啦啦啦

现在5个小时的比赛，真的是一晃眼就结束了呀，感觉时间过得太快了……

而且五个小时的比赛真的是全在想比赛的事儿，完全没时间去想其他的玩意儿，有点不可思议的感觉。

感谢队友的无私奉献，让我捡到了一个一等奖，233
