---
title: '《重构：改善既有代码的设计》 读书笔记 第三章'
date: 2020-01-14 18:45:00 +0800
permalink: /posts/cnblogs-12193564/
excerpt: '第三章 代码的坏味道 3.1 神秘命名 命名是编程中很难的事情，所以最常用的重构手段就是去改个名字。 如果你发现改名很难，那就说明代码设计有问题。 3.2 重复代码 同一类的两个函数含有相同的表达式，就应该提炼。 3.3 过长函数 活得最长，最好的函数，一般都很短。 如果你觉得需要写注释，大部'
comments: true
share: false
related: false
source: '博客园'
original_url: 'https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/12193564.html'
legacy_categories:
  - 'A 人生经验'
---

<div class="article-brief" markdown="1">
旧文迁移：本文最初发布于 [博客园 qscqesze](https://www.cnblogs.com/qscqesze/p/12193564.html)，原分类：A 人生经验。
</div>

## 第三章 代码的坏味道

## 3.1 神秘命名

命名是编程中很难的事情，所以最常用的重构手段就是去改个名字。

如果你发现改名很难，那就说明代码设计有问题。

## 3.2 重复代码

同一类的两个函数含有相同的表达式，就应该提炼。

## 3.3 过长函数

活得最长，最好的函数，一般都很短。

如果你觉得需要写注释，大部分情况就代表这个东西需要写进一个独立的函数里面，然后根据用途来命名比较好。

## 3.4 过长的参数列表

将几个函数共用的参数抽象成类，然后再调用类。

## 3.5 全局数据

全局数据的问题是，全局数据在任何地方都可以被修改。

所以正确的做法是将全局数据封装起来，用函数将其包起来，这样就知道那些地方修改了它。

## 3.6 可变数据

核心是缩小作用域。

## 3.7 发散式变化

如果这个模块，加不同原因的需求的时候，修改的模块都不相同的话，你需要考虑是否要分离出来。比如说你加入redis需要改3个地方，加入mysql需要改4个地方，你就应该抽离出来。

## 3.8 霰弹式修改

在每次修改的时候，应该只修改一处，而不是到处的修改。如果你说你要加入一个数据库，需要修改3个函数，那么这就需要思考，你是否应该抽离出来。

## 3.9 依恋情结

模块化，力求代码分出区域，最大化区域内部交互，最小化区域间交互。

如果两个模块交互频繁，你应该合并在一起。

## 3.10 数据泥团

如果在多个类中，出现了很多相同项的数据，你需要想想是否要抽离出来一个对象。

## 3.11 基本类型偏执

我们应该创建对象，而不是用一个字符串来写任何东西。

比如有程序员用字符串来表示电话号码，实际上你应该抽象出来一个电话号码对象。

## 3.12 重复的switch

switch这个东西就不应该存在。

## 3.13 循环语句

我们应该用管道操作来替代循环，这样能更看清被处理的元素和处理他们的动作。

## 3.14 冗赘的元素

能简单的代码，尽量简单。未来变复杂的时候，再去考虑它。

## 3.15 夸夸其谈通用型

同上。

## 3.16 临时字段

临时的字段不应该存在。

## 3.17 过长的消息链

如果关系过长，你最好提炼函数。

...... *（省略其中的很多点)*

## 3.24 注释

注释是提示你，这个地方该重构啦。

如果你觉得需要写注释的时候，请先重构，试着让所有注释都变得多余。
