https://ku.meirishici.com/book/fzvsukyj8m/3kapc2e8bg
明太祖实录·卷五十八的原文、注释、翻译、赏析 - 古诗词文库
古诗词文库
Toggle navigation
首页
诗词
名句
作者
测验
古籍
搜索
默认（浅色）
深色
自动（系统）
明太祖实录
返回目录
作者：
                        明代
                                    ·
佚名
卷五十八
原文
朗读
拼音
洪武三年十一月丙戌朔。
庚寅，上以高昌王和尚降卒冬寒无衣，命人给布二匹。
壬辰，征虏大将军、中书右丞相信国公徐达、左副将军、浙江行中书省平章李文忠等师还至龙江，车驾出劳于江上，达等奉车驾还宫。明日，率诸将上平沙漠表。上御奉天殿，皇太子、亲王侍，百官朝服陪列。达奉表贺，表曰：​“乾坤宣五德之运，历数在于一人。帝王开万世之基，功业超于百代，干戈载戢，文轨既同。钦惟皇帝陛下圣神合德，文武成能，天命所归，人心攸戴，拯黎民于涂炭，布霖雨于焦枯，奋六师而江汉奠安，杨九伐而荆吴底定，旋收淮甸，遂略中原。齐鲁十二之山河，兼旬俱下；幽蓟百年之腥秽，一旦廓清。既驱氊毳之群，遂复衣冠之治。何我师之奏凯，而彼孽之再萌？掊凶鞠顽，敢寇攘于边鄙；乘间抵隙，乃贼害于忠良。蜂虿之毒，岂可复遗？熊罴之师，乌容不举。是用祇承明诏，恭行天诛，以今年夏四月，师至定西之北，逼虏营而筑垒，出峪口以陈兵，将校怀敌忾之心，士卒奋超乘之勇。霆驱电击，渠凶弃甲而遁逃；兽骇禽惊，虏众望风而降附。吐蕃、枹罕，列障土崩，忙忽、高昌，群酋面縳。山川为之震耀，草木为之昭苏。壸浆以迎，无思不服，幅员之广，有德必归。臣等仰遵庙筭之成，幸获大勋之集，治平有象，适遭千载之期，功德难名，愿祝万年之寿。​”文忠表曰：​“日月丽中天，万国仰照临之德；乾坤大一统，群生荷覆载之恩。文教诞敷而治具毕张，武威继扬而妖氛顿息。臣民欣戴，海宇欢腾。钦惟皇帝陛下，卓冠群伦，茂膺景运，皇图启祚，粤申命之自天，历数在躬，遂化家而为国，拯生民之垫溺，救乱世之劻勷。大钧播而品物亨，皇极建而彝伦叙。凡有血气，莫不尊亲，惟彼残胡，敢行肆毒，窃乘间隙，侵犯边陲，赫怒皇心，用加天讨。爰声罪而致伐，乃鞠旅以陈师。臣文忠赋质庸愚，托属外戚，忝受副将之寄，惭无赞画之能。拜命阙庭，俾率熊罴之众；总戎行阵，誓空胡马之群。前茅度关而兴和之将即降，后骑出塞而驼山之兵旋衄。进开平而乘破竹之势，克应昌而奋覆巢之威。皇子、后妃、两宫之贵人俱获，玉玺、金册、历代之重器全收。皇风远被于遐荒，胡运竟终于此日。凡兹勋庸之建，岂因臣下之能？兹盖伏遇皇帝陛下，广运如天，宏谟盖世，明见万里之外，遂成千载之功。东日窟而西月氐，莫非王土；南炎荒而北瀚海，共惟帝臣。一统太平，万年悠久。​”是日，礼成。达等退自西阶，皇太子、亲王入行贺礼讫，中书省左丞相李善长率文武百官上表贺。又明日，以武成告于郊庙，命大都督府兵部录上诸将功绩，吏部定勋爵，户部备赏物，礼部定礼仪，翰林院撰制诰，以封功臣。
甲午，以开封府知府宋冕为户部尚书。
丙申，大封功臣。上御奉天殿，皇太子、诸王侍，左丞相李善长、右丞相徐达率文武百官列于丹阶左右。上召诸将臣，谕之曰：​“汝等其听朕命，朕今日定封行赏，非出己私，皆仿古先帝王之典，筹之二年，以征讨未暇，故至今日。思昔创业之初，天下扰乱，群雄并起，当时有心于建功立业者，往往无法以驭下，故皆无成。朕本无意天下，今日成此大业，是皆天地神明之眷佑，有非人力之所致然。自起兵以来，诸将从朕被坚执锐，以征讨四方，战胜攻取，其功何可忘哉？今天下既定，是用报以爵赏，其新附将帅之有功者，亦如之。凡今爵赏次第，皆朕所自定，至公而无私。如御史大夫汤和，与朕同里闬，结发相从，屡建功劳，然嗜酒妄杀，不由法度；赵庸从平章李文忠取应昌，其功不细，而乃私其奴婢，废坏国法；廖永忠战鄱阳时，奋勇忘躯，与敌舟相拒，朕亲见之，可谓奇男子，然而使所善儒生窥朕意向，以徼封爵；佥都督郭子兴不奉主将之命，不守纪律，虽有功劳，未足掩过，此四人止封为侯。平章李文忠总兵应昌，逐前元太子远遁漠北，获其皇孙、妃嫔、重宝悉归朝廷，此功最大；御史大夫邓愈自幼相从，屡更任使，虽经摧挫，口无怨言，此二人者，宜列公爵。左丞相李善长，虽无汗马之劳，然事朕最久，供给军食，未尝缺乏；右丞相徐达，与朕同乡里，朕起兵时，即从征讨四方，摧强抚顺，劳勚居多，此二人者，已列公爵，宜进封大国，以示褒嘉。余悉据功定封。书云：‘德懋懋官，功懋懋赏。’今日所定，如爵不称德，赏不酬劳，卿等宜廷论之，无有后言。​”诸将咸顿首悦服，遂班爵行赏。封公者六人：银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书左丞相兼太子少师宣国公李善长，授开国辅运推诚守正文臣、特进光禄大夫、左柱国、太师、中书左丞相，进封韩国公，参军国事，食禄四千石；征虏大将军、银青荣禄大夫、上柱国、录军国重事、中书右丞相兼太子少傅信国公徐达授开国辅运推诚宣力武臣、特进光禄大夫、左柱国、太傅、中书右丞相，进封魏国公，参军国事，食禄五千石；翊运推诚宣德靖远功臣、开府仪同三司、上柱国、太保、中书右丞相开平忠武王常遇春之子茂，特进荣禄大夫、右柱国，封郑国公，食禄三千石；荣禄大夫、浙江等处行中书省平章政事李文忠，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国、大都督府左都督，封曹国公，同知军国事，食禄三千石；银青荣禄大夫、都督府右都督兼太子右詹事冯胜授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封宋国公，同参军国事，食禄三千石；荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德邓愈，授开国辅运推诚宣力武臣、特进荣禄大夫、右柱国，封卫国公，同参军国事，食禄三千石。俱令子孙世袭，惟常茂如无后嗣，兄终弟及。封侯者二十八人：荣禄大夫、御史大夫兼太子谕德汤和，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封中山侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事唐胜宗，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封延安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、同知大都督府事陆仲亨，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封吉安侯，食禄一千五百石；资善大夫、湖广等处行中书省左丞周德兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封江夏侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、燕相府左相兼同知大都督府事、北平等处行中书省参知政事华云龙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、燕相府左相兼北平等处行中书省参知政事，封淮安侯，食禄一千五百石；骠骑上将军、副大都督府事兼太子右率府事顾时，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封济宁侯，食禄一千五百石；资善大夫、秦王相府左相兼陕西等处行中书省右丞耿炳文，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、秦王相府左相，仍兼陕西行省右丞，封长兴侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事陈德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封临江侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事郭子兴，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封巩昌侯，食禄一千五百石；昭勇大将军、平阳卫指挥使王志，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封六安侯，食禄九百石；明威将军、朔州卫指挥使司副使郑遇春，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封荣阳侯，食禄九百石；镇国上将军、佥大都督府事费聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封平凉侯，食禄一千五百石；镇国上将军、佥大都督府事吴良，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封江阴侯，食禄一千五百石；资善大夫、吴王相府左相兼佥大都督府事吴祯，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国、吴王相府左相，封靖海侯，食禄一千五百石；资善大夫、中书右丞兼太子副詹事赵庸，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事；封南雄侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事廖永忠，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封德庆侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、江淮等处行中书省平章政事俞通源，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封南安侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事华高，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封广德侯，食禄六百石；荣禄大夫、湖广等处行中书省平章政事杨璟，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封营阳侯，食禄一千五百石；推忠翊运宣力怀远功臣、光禄大夫、湖广等处行中书省平章政事、柱国蕲国武义公康茂才之子铎，授荣禄大夫、柱国，封蕲春侯，食禄一千五百石；中奉大夫、浙江等处行中书省参知政事朱亮祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封永嘉侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江淮等处行中书省参知政事傅友德，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，同知大都督府事，封颍川侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、中书平章政事兼同知詹事院事胡羙，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封豫章侯，食禄一千五百石；荣禄大夫、山东等处行中书省平章政事韩政，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封东平侯，食禄一千五百石；中奉大夫、江西等处行中书省参知政事黄彬，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宜春侯，食禄九百石；荣禄大夫、山西等处行中书省平章政事曹良臣，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封宣宁侯，食禄九百石；资善大夫、浙江等处行中书省右丞梅思祖，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封汝南侯，食禄九百石；中奉大夫、山东等处行中书省参知政事陆聚，授开国辅运推诚宣力武臣、荣禄大夫、柱国，封河南侯，食禄九百石。俱令子孙世袭，惟华高嫡子，许令承袭食禄米五分之四，康铎嫡终，如无后嗣，庶长及之。并赐诰命、铁券，仍赐文绮及帛：李善长、徐达各百疋，常茂八十疋，李文忠六十疋，冯胜八十疋，邓愈六十疋，汤和、唐胜宗、陆仲亨、周德兴各四十疋，华云龙三十疋，顾时、耿炳文各四十疋，陈德、郭子兴、王志、郑遇春各三十疋，费聚四十疋，吴良、吴祯各三十疋，赵庸、廖永忠、俞通源各二十四疋，华高、杨璟二十二疋，康铎、朱亮祖、傅友德、胡羙、韩政、黄彬、曹良臣、梅思祖、陆聚、汪兴祖各二十疋，佥都督金朝兴、平章李思齐各一十四疋，平章李伯昇十六疋，参政戴德、曹兴才各二十四疋。征进回还复征兴元指挥二十四疋，千户卫镇抚二十疋，百户所镇抚十六疋；征定西、兴元、应昌指挥二十疋，千户卫镇抚十六疋，百户所镇抚十二疋。遍赏守御未出征指挥文绮及帛十六疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚八疋。诸军士除在逃不赏外，人赏银十两、钱六千。
赏陕西、兰州等处守御将士。诏曰：​“兰州乃西北重地，近因大将班师，元将王保保乘隙攻城，指挥张温奖励将士，坚壁固守，屡出挑战，大振军威，元兵力屈。又闻大军入关，彼遂歛兵遁去，以此保障关中一方以安，其功最大。指挥，人赏文绮帛十四疋，千户卫镇抚十二疋，百户所镇抚十疋；围城之日，在内守御军士，不论新旧，总旗人赏白金十两，小旗九两五钱，军人九两。凤翔乃秦陇襟喉之地，向因大军攻围庆阳未下之时，王保保令其将贺宗哲来攻城，穴地通道，指挥金兴旺、张龙、黄旺与旧军二千余人，多方备御，出奇挫敌，致其退遁，关中晏然。指挥人赏文绮帛十二疋，千户卫镇抚十疋，百户所镇抚八疋；围城之日城内军士，总旗人赏白金九两，小旗八两五钱，军人八两。临洮城濒洮河，密迩吐蕃，与寇垒相邻，虽无兰州、凤翔攻围之急，然寇盗出入，往往近城剽掠。指挥王子明、韦正、孙德、赵脱脱帖木儿备御有方，人民安堵，屡出精锐，攻剿贼类，威振西陲，其功次于凤翔。指挥人赏文绮帛八疋，千户卫镇抚六疋，百户所镇抚四疋；曾御敌征守军士，总旗人赏白金八两，小旗七两五钱，军人七两。巩昌城在凤翔、临洮之间，当固关、定西未定之时，群盗出没，人心动摇，佥都督郭子兴、指挥杨广、汪灵真保、张虎都帖木儿、于光、潘贵、陈德成等屡出讨捕，转粮饷，应援临洮，元兵尝驻洮河西岸，子兴等率众履冰度河，掩杀甚众，保障一方，其功与临洮不异。佥都督郭子兴文绮帛十四疋，指挥以下赏与临洮同。延安、绥德地接察罕脑儿等处，元之残兵，不时出没，剽掠边民。指挥朱名李恪累出兵剿捕，杀获甚多，完筑城壁，固守疆境，其功次于巩昌。指挥赏文绮帛六疋，千户卫镇抚四疋，百户所镇抚二疋；曾御敌征守军士，不论新旧，总旗人赏白金五两，小旗四两，军人三两。​”
丁酉，诏天下曰：​“曩者，有元失驭，海宇纷争，朕自布衣奋身行伍，睹群雄之无律，遂率众渡江，抚太平，定建业，选将练兵，征讨四方，几二十年。荷皇天宗社之眷，山川百神之助，诸将效谋，六军用命，遂致华夏清宁，蕃夷臣伏，一统之业，属予一人。今者，班师振旅，定功封爵，朕重念诸将士委身暴露、艰苦之状，欲加重赏，则天下守镇之兵及京师护卫之士不下百万，而民之资力有限，是用计仓库之所储，度民力之可具，均其等第，崇爵禄，颁金帛，以劳将臣。仍稽古制，定有勋爵者，俾其子孙世袭。诸军士人，赐白金十两、钱六千文。朕之此言，通于天地，昭布中外，咸使闻知。​”
诏礼部考定元降臣高昌王、岐王陪祭礼仪。尚书陶凯等言：​“谨按唐诸蕃酋长在朝陪祭，班于蕃客位；宋降王李煜、刘鋹陪祭，各依所授官职立班。今岐王、高昌王既未授名爵，宜借三品法服，随班陪祭。​”从之。
戊戌，上大宴诸功臣。宴罢，因曰：​“创业之际，朕与卿等，劳心苦力，艰难多矣。今天下已定，朕日理万几，不敢斯须自逸，诚思天下大业，以艰难得之，必当以艰难守之。卿等今皆安享爵位，优游富贵，不可忘艰难之时，人之常情，每谨于忧患，而忽于宴安，然不知忧患之来，常始于宴安也。明者能烛于未形，昧者犹蔽于已著。事未形，犹可图也；患已著，则无及矣。大抵人处富贵，欲不可纵，欲纵则奢，情不可佚，情佚则淫，奢淫之至，忧危乘之。今自与卿等宴饮极欢，恐久而忘其艰难，故相戒勉也。​”明日，魏国公徐达率诸将诣阙谢。上退，御华盖殿，赐达等侍坐，从容燕语。上曰：​“今成一统之业，皆汝诸将功劳。​”达等稽首曰：​“臣等起自畎亩，际风云之会，每奉成筭，出师征讨，用兵次第，如指诸掌。及其成功，不差毫发，此天赐陛下圣智，非臣等所能与也。​”上曰：​“曩者，四方纷乱，群雄竞起。朕与卿等初起乡土，本图自全，非有意于天下，及渡江以来，观群雄所为，强者纵于暴横，弱者不能自立，荒淫者迷于子女，贪残者耽于货宝，奢侈者溺于富贵，剽贼者喜于战斗，兹数者无救患之心，徒为生民之患。若张士诚、陈友谅，尤为巨蠹，士诚恃其财富，侈而无节，友谅恃其兵强，暴而无恩。朕独无所恃，惟不嗜杀，布信义，守勤俭，所恃者卿等一心，共济艰危，故来者如归。尝与二寇相持，人有劝朕先击士诚，以为士诚切近，友谅稍远，若先击友谅，则士诚必乘我后，此亦一计。然不知友谅剽而轻，士诚狡而懦，友谅之志骄，士诚之器小，志骄则好生事，器小则无远图，故友谅有鄱阳之役，与战宜速，吾知士诚必不能踰姑苏一步，以为之援也。向若先攻士诚，则姑苏之城，并力坚守，友谅必空国而来，我将撤姑苏之师以御之，是我疲于应敌，事有难为，朕之所以取二寇者，固自有先后也。二寇既除，兵力有余，鼓行中原，宜无不如志，或劝朕荡平群寇，乃取元都。若等又欲直走元都，兼举陇蜀，皆未合朕意。朕所以命卿等先取山东，次及河洛者，先声既震，幽蓟自倾，且朕亲驻大梁，止潼关之兵者，知张思道、李思齐、王保保皆百战之余，未肯遽降，急之非北走元都，则西走陇蜀，并力一隅，未易定也。故出其不意，反旆而北，元众胆落，不战而奔，然后西征张、李二人，望绝势穷，故不劳而克，惟王保保犹力战以拒朕师。向使若等未平元都，而先与之角力，彼人望未绝，困兽犹斗，声势相闻，胜负未可知也。事势与友谅、士诚又正相反，至于闽广，传檄而定，区区巴蜀，恃其险远，此特余事耳。若等可以少解甲胄之劳矣。​”于是达等皆顿首谢。
命曹国公李文忠领大都督府事，頴川侯傅友德、吉安侯陆仲亨、济宁侯顾时、临江侯陈德、六安侯王志、荣阳侯郑遇春、江阴侯吴良、南雄侯赵庸同知都督府事。
升指挥王成、单发、沐英、何文辉、陈桓、庄龄、王蕳、蓝玉、仇成、金朝兴、费震、王弼、胡德并为大都督府都督佥事，仍令子孙世袭指挥。
祭战没功臣。上已大封功臣，思天下大定，诸将之力，然存者得膺爵赏，死者不复见矣。乃设坛，亲祭之，且抚其兄弟子孙，俾食其禄，群臣莫不感动。寻又设坛，祭战没军士，优餋其父母妻子。复命礼部：​“凡武臣有迁葬者，皆官备祭物，道里远者，给其费。礼部以武臣品秩次第，定给羊、豕、酒、果有差。​”
辛丑，上朝罢，退坐东阁，召诸武臣问之曰：​“尔等退朝之暇，所务者何事，所接者何人，亦尝亲近儒生乎？往在战阵之间，提兵御敌，以勇敢为先，以战斗为能，以必胜为功。今居闲无事，勇力无所施，当与诸生讲求古之名将成功立业之后，事君有道、持身有礼、谦恭不伐能、保全其功名者何人，骄淫奢侈、暴横不法、不能保全始终者何人？常以此为鉴戒，择其善者而从之，则可与古之贤将并矣。​”
甲辰，上以郊祀在迩，而日中累有黑子，因谕辅臣曰：​“朕于天地之祀，夙夜祗惕，凡执事群臣，皆当慎之，有刑过、丧服及体气疮疡者，勿令与祭。​”
乙巳，诏晋王傅汪兴祖、秦王傅金朝兴、吴王傅吴祯专为王傅，并解都督府事。
丁未，将有事于圜丘，告仁祖庙，请配享。祝文曰：​“孝子皇帝元璋，敢昭告于皇考仁祖淳皇帝，今月二十五日冬至，恭祀昊天上帝于圜丘，谨请皇考作主配神。​”
夜，有星初出，青白色，起天市东垣，北行，发光大如杯，至渐台没。
庚戌冬至，祀昊天上帝于圜丘。
辛亥，诏令商人输米北平府仓，每一石八斗给淮浙盐一引。
核民数，给以户帖。先是，上谕中书省臣曰：​“民，国之本。古者，司民岁终献民数于王，王拜受而藏诸天府，是民数有国之重事也。今天下已定而民数未核实，其命户部籍天下户口，每户给以户帖。​”于是户部制户籍、户帖，各书其户之乡贯、丁口、名岁，合籍与帖以字号编为勘合，识以部印，籍藏于部，帖给之民，仍令有司岁计其户口之登耗，类为籍册以进。著为令。
壬子，曹国公李文忠奏置浙江七卫，曰钱塘，曰海宁，曰杭州，曰严州，曰崇德，曰德清，曰金华，及衢州守御千户所，计兵总五万二千五百一十三人，从之。后改严州、金华二卫为守御千户所，罢崇德、德清二卫。
以费震为汉中府知府。震，鄱阳人也。
命礼部改作天地等坛牲房。先是，上以郊祭之牲与群祀之牲混餋，不足以别事天之敬，乃因其旧地改作，而加绘饰，中为三间，以餋郊祀牲，左三间以养后土牲，右三间以餋太庙、社稷牲，余屋以餋山川百神之牲。凡大祀牺牲，前一月，大驾必躬视涤餋，继命群臣更日往视，岁以为常。
甲寅夜，太白犯垒壁阵。
乙卯，封中书右丞汪广洋为忠勤伯，御史中丞兼弘文馆学士刘基为诚意伯，皆赐诰命。广洋诰曰：​“朕观往古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多艰之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕提师渡江，入姑孰，中书右丞汪广洋同诸儒来谒，就职从征，剸繁治剧，屡献忠谋，驱驰多难，先见之哲，可方古人。今天下已定，尔应爵封，特加尔开国翊运守正文臣、资善大夫、护军、中书右丞忠勤伯，食禄三百六十石。於乎！尔尚益坚初志，克懋忠贞，训尔子孙，以光永世。​”基之诰曰：​“朕观诸古俊杰之士，能识真主于草昧之初，效劳于多难之际，终成功业，可谓贤知者也。汉之张子房、诸葛亮，独能当之。朕兵至括苍，前御史中丞刘基，挺身来归，委质事朕，累察乾象，多效谋猷。特加尔为开国翊运守正文臣、资善大夫、护军诚意伯，食禄二百四十石。​”
以吏部尚书王兴福为西安府知府，调刑部尚书郎本中为吏部尚书。
赏羽林等卫军士八万二千余人白金及米、铜钱有差。
给赐还乡寡妇一千一百三十四人米各二石。
上一篇：卷五十七
下一篇：卷五十九
目录
章节
卷一
卷二
卷三
卷四
卷五
卷六
卷七
卷八
卷九
卷十
卷十一
卷十二
卷十三
卷十四
卷十五
卷十六
卷十七
卷十八
卷十九
卷二十
卷二十一
卷二十二
卷二十三
卷二十四
卷二十五
卷二十六
卷二十七
卷二十八上
卷二十八下
卷二十九
卷三十
卷三十一
卷三十二
卷三十三
卷三十四
卷三十五
卷三十六上
卷三十六下
卷三十七
卷三十八
卷三十九
卷四十
卷四十一
卷四十二
卷四十三
卷四十四
卷四十五
卷四十六
卷四十七
卷四十八
卷四十九
卷五十
卷五十一
卷五十二
卷五十三
卷五十四
卷五十五
卷五十六
卷五十七
卷五十八
卷五十九
卷六十
卷六十一
卷六十二
卷六十三
卷六十四
卷六十五
卷六十六
卷六十七
卷六十八
卷六十九
卷七十
卷七十一
卷七十二
卷七十三
卷七十四
卷七十五
卷七十六
卷七十七
卷七十八
卷七十九
卷八十
卷八十一
卷八十二
卷八十三
卷八十四
卷八十五
卷八十六
卷八十七
卷八十八
卷八十九
卷九十
卷九十一
卷九十二
卷九十三
卷九十四
卷九十五
卷九十六
卷九十七
卷九十八
卷九十九
卷一百
卷一百一
卷一百二
卷一百三
卷一百四
卷一百五
卷一百六
卷一百七
卷一百八
卷一百九
卷一百一十
卷一百十一
卷一百十二
卷一百十三
卷一百十四
卷一百十五
卷一百十六
卷一百十七
卷一百十八
卷一百十九
卷一百二十
卷一百二十一
卷一百二十二
卷一百二十三
卷一百二十四
卷一百二十五
卷一百二十六
卷一百二十七
卷一百二十八
卷一百二十九
卷一百三十
卷一百三十一
卷一百三十二
卷一百三十三
卷一百三十四
卷一百三十五
卷一百三十六
卷一百三十七
卷一百三十八
卷一百三十九
卷一百四十
卷一百四十一
卷一百四十二
卷一百四十三
卷一百四十四
卷一百四十五
卷一百四十六
卷一百四十七
卷一百四十八
卷一百四十九
卷一百五十
卷一百五十一
卷一百五十二
卷一百五十三
卷一百五十四
卷一百五十五
卷一百五十六
卷一百五十七
卷一百五十八
卷一百五十九
卷一百六十
卷一百六十一
卷一百六十二
卷一百六十三
卷一百六十四
卷一百六十五
卷一百六十六
卷一百六十七
卷一百六十八
卷一百六十九
卷一百七十
卷一百七十一
卷一百七十二
卷一百七十三
卷一百七十四
卷一百七十五
卷一百七十六
卷一百七十七
卷一百七十八
卷一百七十九
卷一百八十
卷一百八十一
卷一百八十二
卷一百八十三
卷一百八十四
卷一百八十五
卷一百八十六
卷一百八十七
卷一百八十八
卷一百八十九
卷一百九十
卷一百九十一
卷一百九十二
卷一百九十三
卷一百九十四
卷一百九十五
卷一百九十六
卷一百九十七
卷一百九十八
卷一百九十九
卷二百
卷二百一
卷二百二
卷二百三
卷二百四
卷二百五
卷二百六
卷二百七
卷二百八
卷二百九
卷二百十
卷二百十一
卷二百十二
卷二百十三
卷二百十四
卷二百十五
卷二百十六
卷二百十七
卷二百十八
卷二百十九
卷二百二十
卷二百二十一
卷二百二十二
卷二百二十三
卷二百二十四
卷二百二十五
卷二百二十六
卷二百二十七
卷二百二十八
卷二百二十九
卷二百三十
卷二百三十一
卷二百三十二
卷二百三十三
卷二百三十四
卷二百三十五
卷二百三十六
卷二百三十七
卷二百三十八
卷二百三十九
卷二百四十
卷二百四十一
卷二百四十二
卷二百四十三
卷二百四十四
卷二百四十五
卷二百四十六
卷二百四十七
卷二百四十八
卷二百四十九
卷二百五十
卷二百五十一
卷二百五十二
卷二百五十三
卷二百五十四
卷二百五十五
卷二百五十六
卷二百五十七
热门古籍
更多 +
山海经
论语
史记
资治通鉴
三字经
千字文
中庸
庄子
红楼梦
三国演义
水浒传
西游记
热门标签
更多 +
诗经
乐府
楚辞
小学古诗
初中古诗
高中古诗
小学文言文
初中文言文
高中文言文
唐诗三百首
古诗三百首
宋词三百首
古诗十九首
送别
劝学
边塞
儿童
春天
夏天
秋天
冬天
© 2026 ku.meirishici.com. 古诗词文库. All Rights Reserved.
冀ICP备14020811号-5
每日诗词